# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» Чепелев Павел


### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

**Ответ:** 
*Реляционный тип* такой тип позволит сохранить целостность тк данные будут храниться в строгой табличной структуре

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

**Ответ:** 
*Графовый тип* позволит строить множественные связи между записями что обеспечит гибкость

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

**Ответ:** 
*Документо-ориентированный тип* имеет самую простую для понимания структуру

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

**Ответ:** 
*Иерархический тип* имеет строго направленные связи что позволит получить максимальную скорость работы с данными


*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

**Ответ:** 
1) Отправка запроса на перенос суммы N со счета на номер телефона
2) сверка суммы счета и баланса телефона
3) блокировка доступности этих счетов для прочих транзакций
4) отправка денежных стредств со счета на номер телефона
5) отправка подтверждения получения денежных средств со счета номера телефона на банковский счет 
6) сверка суммы счета и баланса телефона

(если все хорошо)

7.1) разблокировка доступности счетов для других транзакций

(если сверка завершилась с ошибкой)

7.2) отмена всех действий транзакции

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

**Ответ:** 
- стандартизированный язык запросов (SQL)
- транзакции - гарантированная целостность данных
- четкая схема данных (табличная структура)
- высокая доступность - несколько серверных процессов могут иметь одновременный доступ к информации из хранилища
- кластеризация - разделение БД на табличные пространства независимые друг от друга
*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

**Ответ:** 
Нам дан огромный массив данных и множество машин которые будут заниматься их обработкой. Не сказано что к этим данным нужно предоставлять клиентский доступ. А занчит тут подойдет модель CP. А главный критерий при выборе СУБД это устойчивость к разделению, ТК данные обрабатываются 1000 машин

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

Задания,помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.
